[Música]
Olá bem-vindos a mais uma edição do papo
na arena seu podcast semanal onde a
gente indica e troca ideias sobre
conteúdos que a gente leu ouviu ou
assistiu sempre trazendo uma visão de
produto PR discussão eu sou Artur
fundador da PR Arena primeira escola de
produto do Brasil e eu sou a gerente de
produto na Z1 criador da newsletter o
que eu vi por aí e mais ou menos gripado
hoje e no programa de hoje vamos falar
sobre uma nova cidade construída do zero
por bilionários pode ser o novo Point
Tech quando voltar atrás numa
funcionalidade a Nike que é a empresa
que é a número um e número dois de
vendas de tênis no mundo e a ai ajudando
a migrar sistemas legados para
tecnologias novas Bora lá não sei quem
você quer enganar com esse bor larto
Vamos pro Bloco de jabá primeiro antes
da gente ir pro conteúdo vamos o
jabazinho de leve passando para
relembrar aqui a nossa agenda das
próximas semanas aí inclusive esse final
de semana teve o curso de produto em BH
Valeu galera comeu muito pão de queijo
Nossa Senhora Ô é gritante a diferença
do Pão de Queijo é assim é inacreditável
quando eu vou pra BH eu trago o pão de
queijo congelado de lá porque é muito
mais gostoso do que o pão de qualquer
pão de queijo que tem aqui no Rio Pois é
mas enfim esse sábado agora dia 2 de
setembro vai ter o curso de prod Cops
presencial as vagas já estão esgotadas
Mas nós vamos ter mais turma em novembro
Alô Dudu daqui a pouco a gente vai
fechar essa data aí hein dia 11 de
setembro na outra segunda depois do
feriado vai ter papo na arena em Porto
Alegre e o tema vai ser Qual que é o
momento do mercado de produtos dias 16 e
17 que é a mesma semana mas é o final de
semana vai ter edição 58 do curso de
produto que vai ser lá em Porto Alegre
também e dia 23 de setembro tem o Arena
sessions que a gente já falou aqui sobre
de manhã tem os workshops etc e na parte
da tarde são as palestas mesas redondas
e etc e no dia 30 de setembro tem o
curso de proops online que tá também as
vagas tá acabando já hein e lógico quem
escuta aqui tem 10% de desconto o link
já tá aplicado nos links para deixar sua
vida mais fácil e é isso agora sim bora
lá pra pauta Bora lá Bora
[Música]
lá a nossa primeira indicação de hoje é
o texto dar and back again the product
dilema que vem direto do substack da the
browser Company a criadora do navegador
ar que eu até citei aqui uns episódios
atrás e esse texto ele é um memo interno
escrito por um designer da empresa
justificando porque que eles estão
voltando atrás de uma funcionalidade que
eles implementaram dois meses antes esse
texto ele é meio que uma extensão de um
vídeo no canal do YouTube da the browser
Company Inclusive eu recomendo muito o
canal deles para qualquer pessoa de
produto é um bite exemplo de como
construir coisas em público mostrar
coisas que ainda não tão completas eles
mostram muito protótipo que eles estão
fazendo lá então muito muito muito legal
para quem é de produto e aí no canal
deles né eles fazem vídeos de update do
produto e um dos vídeos nos mais
recentes eles falam sobre ter voltado
atrás é na decisão de não persistir Abas
e Abas aqui entre aspas né porque o Ark
ele funciona meio diferente de
navegadores tradicionais então a decisão
era sobre não persistir Abas entre
diferentes janelas então só para todo
mundo entender antes se você abrisse
duas janelas do Arc no seu computador as
abas elas eram sincron adas entre essas
duas janelas aí eles foram e mudaram
para não ser mais sincronizado e agora
eles voltaram pro primeiro estado e o
que eu achei legal desse texto e do
vídeo como um todo é que ele toca num
ponto que não é tão comum assim da gente
ver em times de produto que é voltar
atrás de coisas que foram pro ar e até
matar funcionalidades é super comum a
gente V esse apego né se algo foi pro Ar
difícil você dizer [__] vamos tirar do
ar vamos voltar como era antes vamos
matar isso daqui e eles tomaram a
decisão de mudar porque era algo que
eles recebiam muita reclamação e que
atrapalhava Especialmente na retenção do
dia um do Arc que é uma coisa que é uma
das principais métricas deles
aproveitando tem aqui Um podcast do Len
que a gente já indicou aqui em outros
episódios também com o CEO da the
browser Company que ele fala muito sobre
métricas ele fala aí especialmente dessa
parte de retenção como é uma das
principais coisas que eles acompanham e
depois que eles lançaram essa mudança
eles passaram a receber novas críticas
novas reclamações de como essa mudança
acabava reduzindo o valor de outras
funcionalidades que existiam ali no
navegador no fim eles avaliaram ali as
duas As duas possibilidades eles
consideraram como Cada um impactava a
diferenciação do produto e eles
decidiram voltar atrás e esse texto ele
detalha ali todo esse processo de
decisão por trás de como eles chegaram
nesse nessa decisão de voltar atrás e aí
Artur Você tem algum causo aí de vez que
você passou por algo parecido cara
inclusive quando você quando a gente
falou dessa que usar falar desse desse
artigo aqui eu fiquei Relembrando aqui
meus muitos anos de carreira aqui para
relembrar quando isso já tinha
acontecido eu confesso que assim as
cagadas a gente lembra o monte mas eu
fiquei precisei Recordar um pouquinho e
mais a fundo assim no no meu HD para
recuperar esses momentos mas tem alguns
tem alguns contextos e e um um ponto
importante no no artigo naquele comentam
bastante no vídeo também e tal não foge
muito no final das contas o ciclo de
produto que é cara a galera analisou o
contexto tipo olhos métricas o coror lá
dos tipos de usuário né tipo D1 d0 DX
dependendo do tipo do do usuário e tal
evoluir ou matar a funcionalidade para
eles era foi fez mais sentido
Provavelmente porque outras prioridades
e outras coisas Ah deixa T de lado vamos
vamos pra próxima ou vamos fazer outras
coisas então no final das contas a
apesar da gente não lembrar muitas assim
coisas que a gente deletou que a gente
desligou e tudo mais é no final das
contas é o ciclo normal de produto é
como deveria ser né normalmente mas nem
nem sempre é normalmente o ciclo de
produto é desenvolve lança itera só que
a galera esquece que esse iterar ele
pode ser tanto você melhorar quanto você
mudar completamente algo como você dizer
não faz mais sentido isso daqui vamos
matar ou vamos matar por hora e voltar
nisso lá na frente né Aham iterar não
significa só melhorar e avançar exato
exato É exatamente mas o que eu o que eu
lembrei aqui de alguns na movile cara lá
2013 2014 Inclusive eu mandar um salve
aqui pro Joca Neto e pro pro Jardel que
foram meus meus primeiros gestores e
líderes lá e Pô a gente fazia era uma
época bem interessante e a gente teve um
um período que eu cuidava de um dos
aplicativos de com de de educação lá e
aí a gente acabou eh vendendo eles para
Claro e tudo mais e depois a gente
começou a a fazer outros testes e outros
em outros tipos de aplicativos de
educação e pô durante um período a gente
cara testou e matou muitos aplicativos e
a móvel tinha muito essa pegada assim né
de realmente testar e que não
funcionasse a gente continuava e partir
pra próxima tese então ã lembrei um
pouquinho disso outros também foi a
funcion a gente lançou uma loja física
né da Fit n em 2014 e 2014 2015 agora
não não lembro na época que sei lá não
não era uma parada super comum assim era
e era o contexo tipo Amaro assim você só
só era um Show Room na verdade e a roupa
chegava para você no dia seguinte mas
também era meio que um uma parada que a
gente já sabia que ia morrer então a
gente quando a gente fez fez muito na
gambiarra mas não itou nas
funcionalidades assim na hora que a
gente assim que a gente pensou em em
parar a loja nada foi reaproveitado a
gente falava só desligou funcionalidades
mesmo já passei também por casusa de ter
que desligar a alguma funcionalidade não
porque não tava a funcionalidade não era
Interessante não tava resolvendo algum
problema e etc mas ela tava causando
mais problemas também também já passei e
aí é em termos de por essa feature
específica a gente precisou desligar por
qu Tava tendo muita muita fraude e tudo
mais a gente precisou ajustar o o
contexto do que que tava acontecendo ali
para reativar ela depois e eu tava
lembrando aqui agora até o meu
aplicativo de paraquedismo eu já fiz
isso eu tinha esquecido completamente
que você tinha feito aplicativo de
paraquedismo pois é pois é a primeira
versão mas assim Inclusive eu desliguei
Mas é uma parada que eu queria muito
voltar a ter mas daqui a pouco eu vou
provavelmente vai ter o a versão nova
com isso uma das coisas que é muito
comum nas áreas de paraquedismo é o o a
previsão do tempo assim ela é falha né a
gente tem o ditado inclusive que é só
salta Quem tá na área então a gente eu
eu tinha a primeira vez versão eu tinha
desenhado uma parte onde que você
avisava lá como que tava a área você
podia meio que fazer o chequin o seu
chequin falava dis Como que tá a área só
que pô tava dando muito problema e a
galera tava tava
preenchendo muitas vezes não er não que
era ruim mas estava preenchendo muitas
vezes o sistema não tava aguentando E aí
eu precisei tipo desligar essa parte
para porque assim por mais por mais que
quem tava usando era principalmente pra
galera que tava tipo desistindo de ir
pra área e tudo mais ir para lá mas se a
galera já tava na área e ainda tava
preenchendo muito e tudo mais e tinham
muitos grupos do WhatsApp onde que a
galera comenta muito mais e tá muito
mais nos grupos do WhatsApp né então e e
depois eu até pensei pô beleza vou puxar
a informação lá do WhatsApp fazer um
craw alguma coisa mas no final das
contas tipo era duplicar a informação
sabe a galera já tava acostumado com o
WhatsApp e eu acabei tirando essa
funcionalidade economizou usou uma
granin na WS nos dados aí tudo boa é eu
fiquei pensando também em casos que eu
já tive né eu consegui lembrar de dois
assim que não são necessariamente iguais
ao do T tipo fez algo depois voltou
atrás daquilo mas teve um que é muito
curioso e eu sempre conto que foi um
redesign lá na na Pier Foi um momento
que a gente mudou o design do app e tal
fez mudança na marca E aí uma das coisas
que a gente fez a gente mudou os cards
de proteção que ficam na home do app que
indicam ali qual seguro você tem e no
design antigo tinha um negócio que a
gente chamava de bolinha do protegido
que era uma bolinha verde que tava era
uma bolinha verde escrito protegido do
lado no card era só isso nada demais a
gente foi e tirou isso na no redesign
cara eu nunca vi uma funcionalidade
entre aspas que gerou tanto ticket de
reclamação quanto essa quando a gente
tirou tipo o atendimento explodiu com
gente que simplesmente dizia que não
tinha mais certeza se o seguro tava
ativo ou não porque não tinha mais a
bolinha do protegido e desde então eu
falo que qualquer lugar que tenha
qualquer coisa todo mundo que entrava na
pir eu dava on boarding e principalmente
para PMs eu falo vocês podem fazer o que
vocês quiserem vocês só não Tirem a
[__] da bolinha do protegido do app é a
única coisa e teve um caso na pia também
de uma cobertura velho que de de seguro
né que a gente fez um um outo assim a
gente começou super eh fazendo as coisas
não escaláveis ali muita coisa na mão
muito para experimentar ver se a gente
conseguia rodar se a gente conseguia
fazer um produto ali que que parasse de
pé e por priorização mesmo ali muito
mais por a gente não ter apetite para
investir naquilo para fazer dar certo
num determinado momento da empresa a
gente achou melhor matar do que
continuar do jeito que tava ali sem
expandir então a gente falou [__] Vamos
dar um um fim para isso daqui E aí foi
aquela coisa do não é um um para sempre
é só vamos dar um tempo em algum momento
que a gente tiver com apetite maior para
isso a gente toca E aí teve um terceiro
caso também que esse tá até hoje que eu
não vou falar onde é mas quem mais tá lá
até hoje que eu matei um login com
Facebook uma vez Porque dava muito bug e
a gente não tava conseguindo corrigir os
bugs e simplesmente nunca mais voltou e
aí dia de esses usando o produto eu vi
que ainda não tinha login com o Facebook
eu falei esse aí fui eu que assassinei
Mas é isso como você falou cara é ciclo
de produto né É É isso é analisar o
contexto ver se tá fazendo sentido
porque a gente achou que ia fazer
sentido na hora que a gente estava
construindo o negócio e decidi evoluir
ou matar ali e um negócio legal que você
falou do aspecto de a gente Decidiu não
evoluir porque tava tão na gambeta e era
zero não ia dar pra gente escalar e não
ia dar para para fazer né E esse esse é
um um ponto onde que precisa ter
maturidade para isso né porque no final
das contas você vai querer evoluir suas
F tá mais você tá trazendo alguma coisa
você tá mas dentre as prioridades talvez
essa Definitivamente não era uma delas
tinham outras coisas mais importantes e
e esse n at o desapego né No final das
contas é o desapego ali para beleza não
vou continuar com isso aqui aprendi mass
trouxe ou não trouxe o que que a gente
esperava Mas agora vamos partir paraa
outra outra parada desapeguem desapeguem
e ajudem seus times a desapegar também
porque não é só PM que é desapegado que
é apegado com as coisas que lança velho
a gente em times multifuncionais né
trabalhamos ali com desenvolvedores com
designers com pessoas de dados essas
pessoas às vezes também T apego o Dev
tem ali apego ao código que às vezes ele
ficou semanas meses fazendo para ir pro
ar e depois você dizer [__] Vamos matar
vamos tirar isso doar o designer [__]
fez uma [__] experiência Às vezes o
negócio legal e e também ter isso então
é fácil quando é um negócio às vezes uma
gambia um negócio que foi rápido né
quando é um negócio que levou mais tempo
ali para ser feito gera essa comoção
geral vamos dizer assim então é é aquela
velha coisa do tipo fazer coisas rápido
e às vezes não escaláveis é bom porque
isso também te gera menos apego e te
facilita matar se for necessário né
Porque quanto mais tempo você passa no
negócio mais investido se fica naquilo e
mais difícil é matar depois é já diria o
o Raid Hoffman né que é se você quer
construir coisas que escalem primeiro
construa coisas que não escalem isso e
inclusive vamos falar mais de rid
Hoffman aí no próximo bloco né é
[Música]
isso o segundo conteúdo é um tanto
quanto Curioso em 2017 um um vc recebeu
um e-mail com proposta meio ousada
construir uma nova cidade na Califórnia
colcar Era perto de São Francisco e no
Pit dizia que era poderiam gerar melh
milhares de empregos e a cidade ser toda
fã e etc como Paris ou como algumas
outras regiões desde então uma empresa
aí chamada flanery associates tá
comprando vários hectares perto de São
Francisco e pela pelo cálculo aí que
eles já gastaram quase em torno de 800
milhões de doletas e antigamente tinham
mu sobre cara por que que estão
comprando esse monte de coisa o que que
eles vão fazer é cerca de de 60 milhas
depois eu faço a conta aqui falo Quantos
quilômetros que dá isso mas é cerca de
60 milhas de São Francisco da be Ária e
etc e tinha muita discussão de Tá mas
quem que tá comprando isso gerou ma
burburinho que era parado para construir
uma nova base da Força Aérea várias
discussões Disney né acharam que era
Disney conu Novo Parque exato né vai
construir um novo Parque aqui e tudo
mais e aí o negócio foi eh foi
afunilando e descobriram que tem vários
investidores bilionários aí super
famosos no meio dessa no meio dessa
dessa treta empreendimento né Desse
empreendimento exato isso me
curiosamente isso veio meio à tona um
pouquinho quase sei lá na mesma semana
ou uma semana depois do tem o o projeto
lá da Arábia Saudita também de uma
cidade super futurista e sustentável né
que é a deline tem uma tem uma Startup
também que pô já recebeu vários aportas
lá nos Estados Unidos que é o primeiro
chama czack que é é o primeiro bairro
sem carro construído do zero nos Estados
Unidos blá blá blá e isso me o ponto da
discussão aqui é tecnologia como a
tecnologia Pode est dentro disso de
construir cidades do zero assim o quanto
isso isso é Minority Report é black
miror ou é só mais um do tipo
bilionários gastando dinheiro brincando
de de Sin City né Sin City Banco
Imobiliário essas [__] é eu engraçado
você citou séries aí na hora que você
mandou a notícia eu pensei no Wild Wild
Country não sei
se Total foi que eu Pens ass isso rola
nos Estados Unidos direto né alguém pega
um pedaço de terra e e aqui a nova
cidade né Aham inclusive não pausa para
se vocês não assistiram assistam esse
documentário tá na Netflix a Netflix por
dia para nós né a gente fala desse para
car aqui cara e e o ard r Country é
bizarro que você falou agora é um
documentário porque se você ver sem
saber tu bota fé que é ficção tá ligado
é aquela ficção muito bem feita que
filmada no estilo documentário mas não é
um documentário aconteceu de eu vou
deixar o a a a deixa aqui para você
querer assistir que é vocês sabiam que o
primeiro ataque bioterrorista dos
Estados Unidos foi realizado por uma
comunidade hip dentro dos do próprio
Estados Unidos dentro do póp nos Estados
Unidos agora é isso voltando vamos
voltar vamos voltar voltando voltando né
mas você comentou que se não são só
bilionário jogando Sim City ali da vida
real né cara e é curioso porque São
Francisco em si tá num momento onde a
grande discussão da cidade gira em torno
de habitação e violência né é se você
seguir galera de Tech no no Twitter
mesmo é pessoal ali da bay area e tal
você vai ver muita gente tipo
praticamente o tempo todo mais falando
sobre habitação e sobre políticas
públicas de São Francisco do que falando
sobre tecnologia o próprio Gary T que é
um dos fundadores da Y combinator ele
tava num tweet Storm ontem ou anteontem
e sobre isso e olhando essa notícia eu
fiquei pensando muito se não é tipo ah
esse lugar aqui onde tá toda a nossa
base Onde tá a nossa vida ficou zoado e
agora a gente vai construir um novo
lugar aqui perfeito para nós bilionários
morarmos tá ligado eu fiquei [__] se não
é essa a pegada porque a a promessa ali
é muito venture capital né É uma grande
oportunidade para gerar Mega retornos
para todo mundo e tipo o quanto isso não
é só especulação imobiliar sabe né não e
detalhe os terrenos que eles compraram
já os 300 hear que eles compraram Eles
já tipo pagaram muito acima do pagaram
over Price quatro cinco vezes o preço né
exato exato É mais uma vez Cara eu tenho
meu tipo mixed Feelings com com isso
assim claro que olhando principalmente
alguma nome de algumas pessoas que estão
envolvidas com isso lá e aí vocês podem
ver o nome da a lista dos dos bilhes
a gente falou né mas tem R hofman que a
gente falou no primeiro tem o anden tem
owi tem os irmãos collinson do stripe
Esses são os que eu lembro de cabeça
aqui é tem o Chris Dixon também a Lauren
Power Jobs também o Chris Dixon é um que
se tá envolvido eu já tendo eu já tendo
a ter dois pés
atrás mas enfim assim a minha o meu
ponto meu Mix Feelings com isso a essa
primeira parte que a gente já falou
sobre sei lá se não é mais mais um
bilionários querendo usar o dinheiro
deles no final das contas não tá errado
né eles fazem o que que eles quiseram
com o dinheiro deles mas cara para mim
um um ponto é também é oportunidade de O
que é muito louco assim por exemplo a
tecnologia do jeito que ela tá hoje
assim o que que é já é possível fazer
seja desde a construção até sei lá como
que tipo a tecnologia vai est em em
volto da cidade mesmo né da projeção da
cidade cidade tipo
pensada já usando tecnologia né e não é
que a tecnologia é aplicada em algo que
já existe que nasce tecnoló exo é porque
se para pensa sei lá não sei se é o
melhor exemplo mas há 300 Anos Atrás
Brasília foi planejada né cara E como
que você planeja só que hoje tem muito
mais tecnologia muito mais tipos tipo
para para enfim para qualquer coisa né
desde o transporte a construção da é a
gente entende a arquitetura Urbana de
forma diferente né se falou de Brasília
Brasília é uma cidade feita para se
andar de carro por exemplo não é uma
cidade feita para se andar a pé e hoje
em dia a gente entende arquitetura
Urbana sei lá boas arquiteturas urbanas
são entendidas como cidades Onde você
consegue a ir a pé ou de bicicleta para
de maneira fácil dentro da cidade né
inclusive com relação a isso tem alguns
projetos super interessantes né tipo tem
a cidade de que é cidade de 15 minutos
né Paris que você consegue atravessar
que ele é a prefeita lá criou esse
projeto de fechou várias ruas para você
conseguir de de um lugar a outro em
Paris andando ou ou andando ou usando
algum veículo que não seja carro Bogotá
é uma das cidades que tem mais aqui na
na América do Sul é uma das cidades que
tem mais ah ciclovias inclusive um salve
aí pra galera da tembici Mas enfim
olhando por essa parte eu fico eu fico
curioso para saber o que que é possível
sabe e principalmente por ter trabalhado
vários anos com micromobilidade eu fico
eu fico pensando assim nas
possibilidades os tipos de veículos que
a gente tem hoje também que não são
carros né patinete bike elétrica sei lá
vários tipos de veículos que são
possíveis e que a tecnologia tornou eles
mais baratos com modelos e formatos
diversos e o que que será que dá para
vir mais ainda sabe e como que isso vai
tá tipo projetado desde do zero como que
isso vai est Inclusive acho que tem sei
lá eu fico curioso para para ver qual é
é eu curioso eu fico assim até no texto
fala de outros exemplos de tentativas
que eram mais ou menos nessa linha né
mas que acabaram não dando certo ali eu
fico na dúvida se algo artificial assim
um dia vai dar certo e aí você pode
virar para mim e falar Dubai é isso
Dubai é uma cidade artificial
basicamente que é tão tentando fazer
isso e e levar a gente para lá né e tal
mas eu acho que é uma outra pegada
Porque é tipo bota dinheiro aí é tipo o
funil de aquisição que cresce no na base
do bota mais dinheiro aí que vai crescer
mais eh Dubai é meio que isso né porque
se você pegar o Vale do Silício em si
ele se tornou esse grande Polo de
tecnologia pelo que foi se criando não
foi de forma planejada né as indústrias
de silício tavam ali por conta da
mineração em em São Francisco E aí
históric amente isso se transformou no
que é o vale hoje né nesse ambiente de
de Startup inovação e toda toda criação
de de regiões assim industriais ou ou
tecnológicas são mais ou menos dessa
forma né E é difícil você criar algo
planejado obviamente dá para você fazer
tipo a Zona Franca de Manaus é é meio
que o exemplo disso né você criou ali
uma estrutura industrial e criou-se um
ecossistema todo em volta por conta
disso
mas não sei não sei acho que ainda é
bilionário jogando s city da vida real e
e um outro exemplo que eu lembrei aqui
só para registrar é da zalu não sei se
você já ouviu falar manja o que que é
aham Ah é de montegro né É É uma não é
uma cidade mas é uma comunidade e até
onde eu entendo hoje está em Montenegro
Mas pode ser que no futuro eles venham a
estar em outros lugares do mundo que é
um projeto do Vitali buterin que é o
fundador do eum eh de cripto e tal e a
ideia é ser uma comunidade ali nessa
pegada sustentável de troca entre as
pessoas e tal eles cediam eventos entre
eles mas também é uma pegada dessa de
criação de comunidades e cidades te
enabled ali de alguma forma tem o site
deles também para quem quiser dar mais
uma olhada aí a gente vai deixar o l no
post eu lembrei agora você falou isso aí
da
comunidade tem aquele aquele negócio que
rola no deserto lá [__] esqueci o
nome o burny man burny man o burman da
tecnologia é
[Música]
isso nesse terceiro bloco A gente vai
falar de uma notícia que saiu semana
passada e é uma notícia um pouco mais
Tech aqui do que produto mas a gente vai
chegar lá no produto que foi a IBM
anunciando um produto de inteligência
artificial para auxiliar na tradução de
código em cobol para Java E aí dando um
contexto técnico aqui né o cobol ela é
uma linguagem de programação bem antiga
ela é de
1959 e é louco pensar né que ali no
final dos anos 50 já se estava
produzindo tecnologias que são usadas
até hoje e que roda principalmente em
mainframes e existe um problema que por
ser uma linguagem antiga e com pouco uso
no processo movimento moderno né é
extremamente difícil e caro você
encontrar pessoas que desenvolvem Cobal
hoje em dia seja para dar manutenção
nesse sistemas antigos seja para migrar
eles para outras tecnologias mais novas
né E aí é justamente onde entra o uso de
Inteligência Artificial que a IBM tá
trazendo com esse novo produto que eles
chamaram de code assistance for ibmc e
ibmc é a linha de Main frames da da IBM
né e a ideia deles é que a inteligência
artificial ela consiga fazer esse papel
de migrar sistemas inteiros de forma
segura e confiável para linguagens
atuais sejam mais usadas tipo java que
foi o caso aqui de desse produto então
Inclusive a ideia é que essa
inteligência inteligência artificial ela
consiga dizer quando não migrar um um
sistema inclusive então [__] esse daqui
é melhor não você não vai conseguir
atingir o mesmo nível de segurança que
você tem migrando para uma linguagem
mais moderna então eu dei todo esse
contexto pras pessoas entenderem mas o
que me interessou essa notícia não é o
produto em si tipo não tenho nenhum caso
de uso aqui de migração de cobol para
Java né não é um problema que eu já
tenha passada mas foi pensar em como que
isso pode se aplicar no nosso dia a dia
aqui de quem na maior parte do tempo tá
trabalhando com tecnologias novas
aplicativos serviço web né Então tá lá
fazendo coisa em react Native Type
script c e tal flutter exatamente e todo
PM que já tem um pouquinho de tempo de
carreira não precisa ser muito já ouviu
ali o time desenvolvimento reclamar
sobre débito técnico falar que algo
precisa ser refatorado ver a estimativa
de uma tarefa ali sair mais alta do que
você tava esperando porque uma parte do
sistema ali tá meio cagada não funciona
direito não tem teste e o que eu fiquei
pensando barra sonhando aqui né É se a
gente tá próximo de chegar num momento
onde Inteligência Artificial vai cons
consir resolver essas coisas pra gente
sabe E vai conseguir pegar esses débitos
técnicos essas refatorações que são
necessárias fazer ele por conta própria
ou com muito pouco e muita pouca
necessidade de um desenvolvedor meter a
mão e acelerar o processo de
desenvolvimento de produto sabe a gente
fazer com que a gente consiga botar
produto na mão do usuário mais rápido
sonho né assim sonho acho que é o sonho
de todo produo né exato você tá falando
é a mesma coisa de construir a cidade de
talvez talvez
se é o que o meu sonho de não bilionário
permite né o meu sonho Caraca Realmente
foi um sonho muito do proletariado esse
daqui né caraca de quem tá ali fazendo
Sprint toda semana Fala [__] mano ia ser
tão bom se ia resolvesse esse essa
tarefa aqui Pô mano pelo menos sonhar tá
de graça mano V pensar uns negócios
mais eu me sentir mal com meu sonho
agora não obc Son o que você quiser mas
mas cara assim acho que é óbvio assim de
Pô mas se tiver uma parada que faz isso
uhu a gente até comentou né sobre quais
vão ser os formatos da que a ai vai
ajudar e que talvez não é o texto só que
é o principal formato Esse é um outro
caso de uso maravilhoso só que aí eu
acho que uma das coisas que a gente
entra em discussão é o aspecto de pô
beleza mas aí aí vai ter que ter acesso
ao código E aí né tipo vai ter que ir lá
ver a parada toda mas de quantos outros
ele também vai vai ter acesso a isso
enfim legislação regulamentação blá acho
que inclusive notícia de hoje o chat GPT
lançou a Open né lançou uma versão
enterprise do chat GPT especificamente
para lidar com esses problemas estão
trabalhando viu estão trabalhando PR
[__] estão trabalhando PR [__]
esses aí tão fazendo tão
trabalhando mas enfim eu acho que tem
esse esse contexto mais uma vez para mim
também é pô Seria lindo não precisar
ficar acho que não só para para
produtores até desenvolvedores também
iam ficar muito felizes de terem o a ai
stag lá stag ai para corrigir os débito
técnico e etc assim e aí mas aí eu acho
que também por isso que eu falo que é
cara tem muitos poréns aí no aspecto de
o quanto que ela vai o quão ela vai ser
inteligente para corrigir só o débito
técnico mesmo né porque porque uma coisa
é o lance lá da IBM que ele tá olhando
tip Pô o negócio que é em cobol para
fazer um translate da linguagem né Outra
coisa sistema que deve estar igual a 20
anos né são sistemas que não são
dinâmicos como tipo hoje que você faz
Deploy todo dia várias vezes ao dia
exato outra coisa é isso assim tipo
beleza vamos correr de débito técnico
mas o que que é débito técnico aí vai
que ele entende que o código lá que a
pessoa tá fazendo Tá ruim não é que ele
é um débito ter mas tá ruim aí vai lá e
vai ruim entre aspas né tipo vai lá e
vai corrigir ou vai quebrar alguma outra
regra do sistema e tudo mais e aí eu
acho que essa discussão volta muito no
aspecto de ai é meio que pô Alguém falou
outro dia uma fez uma analogia muito boa
que tipo qualquer coisa de ai hoje é
tipo como se fosse dois fosse uma pessoa
um uma um estagiário ou muito bom é um
estagiário muito bom o pessoal do every
fala isso de é foi isso é que é um
estagiário muito bom que você cara você
vai fazer mas você como como responsável
do estagiário Você vai dar o último o
último tapa ali a última olhada para
garantir que aquilo ali não tá mesmo a
pessoa sendo muito boa para garantir que
tá tudo no nos conformes então eu nesse
nesse contexto para mim a a o meu ponto
é esse assim de sonho [__] acho que
isso ia ajudar muita coisa mas tem todos
esses poréns que como pessoas de produto
a gente tem que estar sempre de olho Ah
com certeza você sabe um negócio curioso
dessa notícia em 2000
2022 teve uma pesquisa que disse que tem
800 bilhões de linhas de cobol sendo
usadas em Sistemas em produção e o mais
curioso não é isso é que em 2017 eram
220 bilhões Então se criaram mais de 600
bilhões de linhas de código de em cobol
uma linguagem supostamente antiga entre
2017 e 2022 tá o cobol tá mais vivo do
que nunca aí cobol vive cobol vive isso
e e sobre essa parada de botar produtos
no ar mais rápido vou dar uma indicação
micro aqui que encaixada nesse bloco que
é uma ferramenta que eu descobri ontem
chamada eu acho que é combei em inglês
mas escreve K O M B A I A gente vai
botar o link aí também na descrição do
programa que basicamente ele fala eu ia
falar eu ia fazer uma piadinha com o
nome mas eu eu eu tava chamando de komba
Mas beleza é então é é exatamente is que
i falar komba comba exato eh que ele
pega um design que você fez no figma eh
então você faz ali tuas telas no figma e
tal e ele gera o código para fazer e tem
vários vários plugins no figma que fazem
isso já mas esse me pareceu bem melhor
do que o que já tinha ele exporta já o
código em reactive em reactive ó em
react ou em HTML e CSS ele reconhece os
elementos ele ele já cria os elementos
tudo direitinho os componentes na tela
me pareceu muito bom ali e o Curioso é
que ele não usa nenhum large language
Model então ele não tava chamando a
openi ali por trás ele falou que tá no
máximo para fazer umas correções inhas
mas foram modelos de machine learning
que ele treinou ali proprietários e essa
ferramenta tá gratuita por enquanto
então quem quiser ir lá dar uma
experimentada Achei bem da hora é fiz um
testezinho ali com uma tela simples que
eu tinha no figma e gerou ali o o código
super super bem então é um negócio aí
que pode vir ajudar também a botar
coisas no ar mais rápido né E já que
você tá falando de botar coisas no ar
mais rápido um dos workshops do Arena
sessions no dia 23 de setembro vai ser
com vai ser sobre no Code com o efren
então assim vai dar para fazer bastante
coisa ele vai ensinar bastante
ferramenta para conseguir fazer teste e
colocar as coisas no mais rápido prato
para testar Olha aí tudo se conecta é o
Jabá conectado é o Jabá conectado Pois é
e tem desconto né vocês que estão
escutando aqui sabem que tem um
descontinho tá na descrição aí é
[Música]
isso e nosso último conteúdo é sobre a
Nike que é a empresa que domina o
mercado de tênis tanto no primeiro
quanto na segunda posição a a Nike é a a
que mais vende tênis do mundo e o
segundo lugar paraa outra marca do grupo
que é a Jorda esse e tipo eles venderam
quase 800 milhões de pares de calçados
no ano passado é como se fosse um em
cada 10 pessoas comprasse um tênis da
marca por ano e uma das E por que que a
gente trouxe esse ponto aqui que não
apesar de eu eu ser um sneak head teve T
vários tênis etc não estão vendo aqui
para vocês não estão vendo o vídeo dessa
gravação gente mas o Artur ele tem um
box atrás dele com vários Snickers ali
expostos é mas mas By The Way eu uso de
verdade meus tênis né Porque tem um
monte de gente que compra e deixa ele
deixa eles guardados e não usa eu eu
faço questão de usar os meus mas o por
acho que o ponto principal é que é muito
interessante acho que tem vários fatores
assim uma das recomendações que eu tenho
que é a galera ler o livro da do A Marca
da Vitória lá apesar de ser um
Blockbuster e é o é legal também
recentemente lançaram o filme do do R
Jordan lá também que é bem legal para
conhecer a história e etc mas no final
das contas a Nike é uma das empresas que
tá sempre ligada à coisas tecnológicas
né e eu acho que isso é bacana de
discutir assim de como eles conseguem
fazer essa conexão e tá ter esse
lifestyle né que não é simplesmente só o
calçado ou só a roupa e etc mas
realmente tá em V dentro desse do dia a
dia assim por exemplo né mano é você
fala Nike você pensa no Just do It exato
exato e por exemplo a Nike a Apple tem
uma parceria pô gigantesca né e e
Inclusive tem muitos boatos aí que é
fuel Band que era o device Zinho lá da
da época tipo a fitbit etc era meio que
o foi o projeto junto com a Apple para
criar o Apple watch né que logo um pouco
depois que o o iod foi lançado eles
descontinuaram o f Band o primeiro
serviço lá o Nike Plus Ele foi com o
iPod ele foi lançado foi uma parceria
com a Apple junto na época do iPod ainda
antes mesmo de ter iPhone Pois é bom
recentemente a Nike fez uma parceria com
a Netflix para ter exercício Nike
Training Club lá exercícios de simples
exercícios mais complexos no na Netflix
Eles já anunciaram que vão lançar a
própria rede de academia deles esse ano
então eu ch fando no no fracasso da
peloton né Pois é mas mas para mim é é é
muito louco assim como que eles
conseguem estar presente e se conectarem
E aí eu acho que quem assistiu o filme
vai ver do rir Jordan lá tem muito disso
deles Beleza a gente vai pegar todas as
pessoas todos vários atletas ou vai vai
arriscar um aqui ou vai né tipo como
quem que a gente aonde nós vamos estar
seja com com o basquete porque para quem
não sei para quem conhece a história no
basquete especialmente a Apple ou a Nike
não era pô a Nike a marca mais usada era
converse né inus Depois tênis do Larry
Bird o exato e que depois a Nike comprou
né A conversed tão tão maior que ela
ficou Mas enfim devaneios sobre como
tecnologia branding e lifestyles
conectam aí total e e a Nike você falou
desse aspecto dela no espor tem muito
isso né de você associar a marca Nike
como a marca dos Campeões né então por
muitos anos os principais atletas das
principais categorias de esporte do
mundo eram patrocinados pela Nike era
muito dessa coisa de você construir
branding né de no fim você usa um tênis
da Nike você tá pensando [__] essa aqui
é a marca que tá na cabeça do Roger
Federer tá na cabeça do tiger Woods
tênis que o Michael Jordan usava né É
por muito tempo patrocinou os dois
principais times de futebol do Brasil
Flamengo e o Corinthians eram
patrocinados pela Nike por muito tempo
né então você pensava em campeões tava a
marca da Nike junto isso ao longo da
história constrói ali um poder que
depois com o tempo você pode começar a
priorizar então a Nike nos últimos anos
ela diminuiu muito o investimento que
ela faz em Patrocínio em algumas
categorias para priorizar outras então
tipo o na no tênis mesmo né que eu
acompanho ali eles perderam o Federer
que era ali um dos grandes né o Federer
foi pra marca como que oed foi para
Unico que era japonesa é E aí ele ele
fez maior acordo lá para ele ter uma
parte da empresa não foi é gigantesco é
é um negócio que que inclusive é é o
grande sacada do jordan com o Air Jordan
né tipo para quem não sabe o Michael
Jordan Ganhou muito mais dinheiro com o
com o licenciamento do Air Jordan do que
como jogador da NBA então ele como
empresário ele fez mais dinheiro do que
como como jogador né e e é um pouco até
conecta com o que a gente falou alguns
Episódios atrás do dia do Messi indo
paraa mls né que ele tem ali
participação no time tem um um valor que
ele recebe da Adidas da própria Apple
tem a possibilidade dele comprar um time
da mls no futuro né então é toda uma
construção ali e eu esqueci o que eu ia
falar agora tem um Então vou pegar aqui
que você falou do Nike mais Netflix para
exercício né tem um não sei se é um dá
para chamar de uma tendência mas de
aplicativos fazendo esse Cross media ali
e especialmente o outro exemplo porque
eu lembrei é com a Netflix também não
não cheguei a lembrar de outro mas o
headspace o aplicativo de meditação que
criou uma série ali na Netflix né com os
vídeos que eles já tinham não é não são
os vídeos necessariamente que tinham no
app mas o app do headspace já tinha
vídeos Ali muito bons explicando sobre
meditação e tal e eles levaram esse
conteúdo e adaptaram ali pro formato de
TV né pro formato do Netflix então tem
aí um uma certa tendência desse apps
indo virando conteúdos né É Falando
nisso de apps virando conteúdo e tudo
mais recentemente o strava inclusive
lançou um novo um novo serviço que é o
recover não sei se você já viu
basicamente é um um app de tipo de
alongamento para vários tipos de
exercícios diferentes tá ligado é e que
é um complemento né se você for parar
para pensar também pô eu tô tô Já Fiz
alguns alongamentos com eles e
interessante Ah eles t o criaram o
estúdio lá que eles que eles têm para
para alongamento entos e recovery e etc
mas mas um outro ponto trazendo bem para
produto assim de potenciais espaços
potenciais parcerias pra evolução e
propagação da marca como um todo esse
lance da da da Nike de apostar em vários
e depois e ir ajustando isso tirando
investimento de um colocando o outro é
muito mais uma vez a gente fala do ciclo
de produto né no aspecto de também um
pouco do que a gente falou anteriormente
num dos dos dos conteúdos de hoje que é
o lance de conseguir testar rápido né
testar rápido coletar insumo ter insumo
suficiente ali para falar tá bom Aqui a
gente tira ali a gente investe mais aqui
a gente investe menos ou então qual
outra estratégia que a gente talvez não
precisa investir tanto mas vai ter
retorno do mesmo jeito que é o melhor
dos mundos né mas no final das contas
conectar essas coisas para no aspecto
estratégico é aquele papel que às vezes
a gente deixa de fazer isso acontece com
todo mundo em qualquer empresa em
qualquer lugar que é tá tão imerso ali
no dia a dia na correria no apagando
incêndio e tudo mais que você querce dar
aquele Zoom out o passo para trás para
pera aí deixa eu entender como que estão
as coisas aqui para ver onde tem
oportunidade ou não n é parar de olhar
só pra árvore e olhar pra Floresta né
caraca hoje você tá que tá e você falou
isso é também outra parada que conecta
com o produto é a gestão de portfólio né
em locais que tem múltiplos produtos ali
é tipo você não precisa todos os seus
produtos serem uma vaca leiteira você
tem às vezes um produto onde você perde
dinheiro você tem um produto onde você
não ganha tanto dinheiro assim fica no
zero a zero você tem um que é estourado
e tal é esse negócio da Nike com os
atletas tipo ela não patrocina um
jogador de tênis ela patrocina dezenas
centenas Mas ela precisa de um Carlos
alcaraz usando Nike para garantir que os
próximos 15 anos da marca ali naquele
Esporte tão garantido sabe então você
bota você investe você não bota todos os
seus investimentos num ovo só né você
enche ali sua cestinha com vários ovos
para ver qual deles que vai que vai dar
retorno lá na frente pois é e esse é um
outro ponto né que a gente também vê não
só no no final das contas a gente vê
principalmente no futebol assim que não
só no futebol mas exemplos bem mais
claros se você parar para olhar 10 anos
atrás os jogadores que idade que os
jogadores saíam n do Brasil pelo menos e
agora você vê a galera saindo muito mais
muito mais cedo né sei lá 16 17 anos já
tá vendido né tem o hendrick tem o o o
Vini Júnior o Rodrigo e vários outros
que não deram Tão certo assim mas eles
tinham um tempinho agora não a galera já
tá 16 anos já tá vendida que é um pouco
disso assim tem vários que deram certo
tem vários que não mas é o lance da da
Estratégia da aposta cara assim como
quando a gente tá testando é o teste
rápido tá testando e tá apostando em
alguma coisa provavelmente algumas vão
dar errado e outras pode ser que uma ali
vai compensar todas as outras e vou
fazer mais uma conexão maluca aqui ah
não ah não que tem o pod Ach que esse
remédio que você tomou pr pra gripe hoje
tá te deixando desse jeito aí não mas
você vai cara tem o branding também né
que às vezes a gente como produto né Às
vezes a gente pensa muito no Marketing
de produto mais direto ali de venda do
produto e tal esquece um pouco do
aspecto do branding mas vindo aqui pro
futebol você pega o Flamengo por exemplo
que vende um monte de bagre aí os cara
[__] pô aquele riner lá renier se R
rier tem cara um monte de bagre um monte
de bagre e vende os caras pô super caro
para bons times fora do Brasil por quê
Porque o cara sai da marca Flamengo sabe
é um time que vende é a mesma coisa do
São Paulo São Paulo é um dos melhores
vendedores do Brasil no sentido que pega
um cara ali [__] qualquer coisa e vende o
maluco por um dinheiro inacreditável
porque nenhum outro time consegue vender
igual então cri de Cotia rapaz respeito
mas é muito construção do Brand né Tipo
você pensa nos meninos da Vila p o
Santos tá ali o tempo todo produzindo
moleque bom e e é isso você cria essa
marca que no longo prazo se paga né tipo
Marcos Leonardo agora tá estourando
estourado lá no Santos você vai olhar
assim pô tem essa esse chambão da marca
meninos da Vila que tem o potencial de
dar certo aí ô não tem jeito né quase
todo episódio a gente tá dando jeito de
colocar futebol no meio da discussão
aqui vai ter que abrir fazer um podcast
de esporte daqui a pouco velho é é ai e
futebol são os dois assuntos mais
recorrentes desse podcast isso
[Música]
aí então é isso galera encerramos aqui
mais uma edição do papo na arena não se
esqueçam de dar cinco estrelas pra gente
adicionar o Podcast nas suas playlists
compartilhar com a galera e seguir a
gente nas redes né seja no Instagram no
Twitter no Linkedin
@produces @
axar Close segue a gente lá e nos vemos
na semana que vem até semana que vem
Espero que o aix não esteja gripado e
não tome nenhum remédio para ficar
fazendo esse monte de analogia aí que
ele fez Mas é isso aí até semana que vem
galera valeu